独奏类口琴:复音口琴、半音阶口琴、十孔/全音阶口琴\n\n
合奏类口琴:和弦口琴、低音口琴、铜角口琴 \n\n
其他类口琴:迷你口琴、项链口琴、儿童口琴、糖果口琴\n\n

### 复音口琴(tremolo harmonica):\n\n

这是在亚洲较为普遍的口琴，每个单音都有上下两孔。一般的复音口琴，其上排簧片和下排簧片的音高 (pitch)会被调整至有些微差距，当两个簧片一起发声时就会产生微妙的共鸣，类似震音，所以又称震音 口琴。虽然在一支复音口琴上面没有升降半音的设计，但可以同时握住两支音高相差半音的口琴来吹出半音。\n\n

#### 1.复音口琴(tremolo harmonica) \n\n

这是最常用的复音口琴，单音双音簧发声，音色清亮，易吹奏，已经有不少著名大师为这种复音口琴创出独 有的伴奏技巧，其和声效果可以丰富起单调的旋律，独奏甚至可以媲美一支小型乐队，适合吹奏民谣(folk)、 乡村(country)等以东方风格为主的音乐，也可以演奏流行(pop)、古典(classic)乐曲。\n\n

#### 2. 重音口琴(octave harmonica)\n\n

这是用来合奏或作为某些曲子专门独奏的复音口琴，上下两排的音阶相差八度，与常用复音口琴的吹奏技巧 ——八度和音效果相同，共鸣音色绝佳。\n\n

#### 3.回音/回声口琴(echo harmonica)\n\n

这是用来合奏或作为某些曲子专门独奏的复音口琴，上下盖板从琴背后方延伸整个连为一体包住琴格的设计 增加了回声效果，类似震音或回响，音色优美独特。 这些复音口琴大多是胶制琴格，木制琴格通常是较胶制琴格共鸣效果更佳，音色更温暖和谐。罕见的也有全 铜制的复音口琴。不过全银制造或者使用黑檀木等高级材质制造的复音口琴尚未面世。\n\n

购琴须知:\n\n
购买复音口琴的朋友请注意口琴的调性，有 C、D、E、F、G、A、B 这 7 个常用大调和 C#、D#、F#、G#、A# 这 5 个补充调，套装的复音口琴就是指这 12 个大调。另有自然小调及和声小调各 12 个调性因不常见可另外 向厂家订购。建议初学者选购一支 C 调复音口琴，经济能力许可的话就再购一支 C#调复音口琴，用以吹奏升 降半音，以及作为日后学习移调演奏的必要装备。\n\n ###半音阶口琴(chromatic harmonica ):\n\n
这是近年新兴起的口琴，由传统的口琴改良而来，利用一个巧妙的按键可以在一支口琴上面吹奏出升降半音， 若未按压按键吹奏就相当于钢琴的白键，按压下按键后立刻升高半音，相当于黑键。国际上出现过不少非常 知名的半音阶口琴演奏大师，他们的演奏受到音乐家们的一致肯定与赞扬，足见半音阶口琴已经列入正统乐 器之林。半音阶口琴近年推广迅速，因为其音域可达 4 个八度，而且便于移调或转调，所以经常运用于口琴 合奏和多重奏中。\n\n
半音阶口琴类的常用规格可归纳为三种:\n\n

#### 1. 10 孔 40 音、12 孔 48 音、14 孔 56 音、16 孔 64 音半音阶口琴 \n\n

这些是标准型号的半音阶口琴，单音簧发声，琴格每一孔都同时有吹吸四个音存在，除高音部的几个音外， 每个簧片都盖有一个胶膜阀门(俗称胶片)用以防止漏气。常见初学者较难吹奏其低音部。半音阶口琴的音 色纯正而圆浑厚实，尤其适合吹奏古典风格和旋律优美的乐曲，亦可以吹奏流行音乐。另有某些型号特别适 合演奏出爵士(jazz)风格的音乐。

#### 2. 24 孔 48 音半音阶口琴 \n\n

这是目前中国制造的特有型号，国内厂商生产半音阶口琴的初期，为了减小因胶片品质不良而引起的漏气问题，也为了节省成本，就发明了这种没有胶片的半音阶口琴，同样单音簧发声，但琴格每一孔只有吹吸两个 音存在。特别要指出，这种口琴与标准的 10、12、16 孔等半音阶口琴比较起来，品质差很多，吹嘴和按键 部分大多是塑料制造的，音色较一般，因为没有了胶片，所以吹奏不好很容易漏气.但可用作练习半音的入 门琴。随着半音阶口琴的迅速普及和推广，这种半音阶口琴的需求也越来越大，其中也不乏有些品质很好的 24 孔半音阶口琴。\n\n

### 3.特殊半音阶口琴\n\n

这些琴外型酷似复音口琴，有上下两排，上排比下排高半音，吹奏上排的作用等同压下普通半音阶口琴的按 键，音色清亮纯正，外型美观，用作教学或自娱自乐都不错。 半音阶口琴有的是胶制琴格，有的是木制琴格，各具特色。少数也有铝制琴格或全银制造的半音阶口琴，甚 至有使用黑檀木制造琴格的口琴，黑檀木口琴音色温润柔和，共鸣效果绝佳，但价格都是相当的贵。\n\n
购琴须知:\n\n
购买半音阶口琴的朋友请注意口琴的调性，有 C、D、E、F、G、A、B 这 7 个常用大调和 C#、D#、F#、G#、A# 这 5 个补充调。半音阶口琴可以视为将两把相差半音的口琴做在一起，例如 C 大调同时具备 C#调所有音阶， 所以常见大部分厂家只生产 C 大调，其他调性如 D、E、F、G、A、B 等大调只有少数型号有提供。建议初学 者选购一支 C 调半音阶口琴，毋须再补购 C#调半音阶口琴，只要学会移调，就可以演奏任何调性的乐曲，真 正“一琴闯天下”。\n\n

### 十孔/全音阶口琴(10-holes harmonica/diatonic harmonica) \n\n

十孔口琴是这种口琴的通称，又可以称为民谣/蓝调口琴(blues harp)，有时也称作全音阶口琴。这种口 琴在欧美极为流行，当地有不少人认为它是口琴爱好者中最大的族群。十孔口琴体积很小，携带容易，其音 色具有相当的模仿能力，优美中带点忧郁，因此适合蓝调(blues)、摇滚(rock)、乡村(country)、民谣(folk)、 爵士(jazz)等风格，也是动画、影视娱乐、流行曲配乐最常用的口琴。有些人可以一边弹吉他，一边吹奏十 孔口琴，正是夹 band(组乐队)的首选!\n\n

以十孔口琴特有的音阶排列来区分种类:\n\n

#### 1.瑞希特尔系统(richeter system)\n\n

这是最标准音阶排列的十孔口琴，估计全世界 99%的热爱十孔口琴的人士都选用它，单音簧发声，每孔两个 音，共 20 个，约有 3 个八度。一般十孔口琴有一个共通的特性，就是低音部没有 F(Fa)和 A(La)，高音 部没有 B(Si)，这是为了和声上的考量而特意设计的。吹奏者依然可以运用压音(banding)技术来吹奏出 欠缺的音阶。关于这样的音阶设计其实要追溯到 1825 年一位波希米亚的乐器工匠 richter，改良并创新出现 这种音阶排列系统。吹气时发出 1、3、5 一组音为 C 和弦，而吸气时发出 2、4、6 或 5、7、2、4 一组音构 成 G7 和弦，对于演奏当时的民谣音乐非常适合，尤其富有蓝调色彩。\n\n

#### 2.其他音阶排列\n\n

由于 richter system 的音阶排列低音部没有 F(Fa)和 A(La)，对于演奏东方民谣或流行音乐等等时常采 用低音部 F 和 A 的旋律，会有较大影响，就算如何苦练压音技术，其所造出的音色也似乎不可能媲美不压音 时的纯正音色。因此市面上有一些品牌的型号加上了低音部的 F 和 A，但采用这种“着重旋律”的音阶排列 并不常见，所以进阶使用者通常都会依照自己的喜好和需要自行改装口琴。由于这些另类的音阶排列的名称 太多，在此不一一列举。\n\n

多数十孔口琴以胶制琴格为主，也有木制琴格、铝制琴格和铜制琴格(如黄牌很多都采用铜制琴格)的十孔 口琴，音色各自精彩。\n\n
胶制琴格最为普及，几乎 90%以上的琴都是胶制的，这种琴易保养，吹奏时滑动方便，不易刮嘴，气流控制 容易，最重要一点就是价格适中，所以是初学者最应该考虑的一种。 木质琴格也越来越多，且颇受一些口琴爱好者的追捧，就是因为木质琴音色特点非常鲜明，有一种非常特别 的味道，对喜欢玩琴的人来说可以玩转不同的音色，最大的缺点就是很难保养，初学者慎选。 金属琴格(多为金属铝、铜、银等)的琴性能尤为良好，音色嘹亮而有力，音量大，易吹奏，而且容易保养 使用寿命长，但是价格也是最高的一种了。 有些罕见的十孔口琴更是用银制盖板的，甚至有人自行研制用高级木材来造整支十孔口琴，如日本铃木的 MR-550 几乎所有部位都采用优质木材，音色非常出众，得到很多口琴名家的青睐。\n\n
购琴须知:\n\n
购买十孔口琴的朋友请注意口琴的调性，有 C、D、E、F、G、A、B 这 7 个常用大调和 C#、D#、F#、G#、A# 这 5 个补充调，套装的十孔口琴就是指这 12 个大调。还有 HG(比 G 调高八度)、LF(比 F 调低八度)等特 殊调性，自然小调及和声小调各 12 个调性因不常见可另外向厂家订购。建议初学者购买一支品质良好 ，压 音清晰容易的 C 调十孔口琴作学习之用，之后再考虑补购其他调性的十孔口琴。特别提醒初学者，口琴品质 太差，会影响口琴压音效果，更有可能完全不能压音，初学者就算苦练下去也只会浪费时间，所以最好选购 有信心保证的品牌。\n\n

### 合奏类口琴(orchestra harmonica) \n\n

口琴演奏形态很多，除了独奏以外，也包含二、三、四、五重奏，及大小合奏，旋律的主声部上除了由独奏 类的口琴担纲外，还有和弦部、对位和弦及低音部，必须由一些特殊制造的口琴来演奏，如此才能层次分明， 达到更高的演奏水平。近年不少由这些口琴组成的乐团会招揽半音阶口琴的好手进去兼任，有兴趣加入半音 阶、合奏行列的朋友可先从半音阶口琴学起，更能事半功倍。\n\n

#### 1.和弦口琴(chord harmonica) \n\n

顾名思义，和弦口琴的作用就是吹奏和弦。和弦口琴琴身较长，一次可以吹奏出八个音，簧片数量在众口琴 之中是最多的。其吹音在座板下，吸音在上，每一个簧片都覆盖有胶片，用来分隔吹、吸簧片的进气。大部 分的和弦口琴都分成独立上下两支，有些厂家会特意以铰链把两支口琴连接在一起。这种口琴能造出独奏类 口琴如何苦练技巧也无法媲美的和声效果，是口琴社团、乐队的必备之一。\n\n

#### 2. 低音口琴(bass harmonica) \n\n

顾名思义，低音口琴主要担任乐队内最低音的部分，口琴较重，有单音簧或双音簧发声的型号。倍低音(double bass)是双簧音的那种，其上下簧片音高相差八度。低因口琴的音色低沉、浑圆、厚重，负责衬托旋律和稳 定乐曲的节奏及速度，是口琴社团、乐队的必备之一。\n\n

#### 3. 铜角口琴(horn harmonica)\n\n

铜角口琴分为高音铜角(soprano horn)和中音铜角(alto horn)两种，单音簧发声，只有吹气音而没有吸 气音，起管状的盖板与木格琴身营造出像木管或法国号似的音色，甚至有编曲者把管乐部分编给铜角口琴来 吹奏，但它并不适合吹奏快速的旋律。这种口琴音色清亮而圆润，纯净而特殊，可用手做振音效果，是口琴 社团、乐队的必备之一。\n\n 合奏类口琴在制作上较一般独奏类口琴复杂、工料成本高很多，绝大部分合奏类口琴的琴格是胶制或木制的， 而近年厂商较倾向于生产胶制琴格代替木制琴格。\n\n
购琴须知: \n\n
购买合奏类口琴的朋友请注意，此类口琴价格高昂，往往比一般复音、半音阶、十孔口琴高出几倍甚至十几 倍不等，虽然中国制造的合奏类口琴在价格上非常吸引人，但始终在质量上很不稳定。选购的朋友最好本身 对口琴已经有一定熟识，懂得灵活运用一般独奏类口琴，而且也要有一定程度的乐理基础，这样才能加以善 用这些用于乐团合奏或大型演出的乐器，把口琴真正打进国际舞台上。\n\n
